# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД»

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде - Документоориентированная (MongoDB) - широкий функционал для работы с документами,
- склады и автомобильные дороги для логистической компании - Графовая (OrientDB) - обработки связей между сущностями,
- генеалогические деревья - Графовая (Neo4j) - обработки связей между сущностями,
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни                        для движка аутенфикации - In-memory (Redis) - обеспечивают высокую производительность для кэширования,
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина - ключ - значение (Redis) - хранит данные как совокупность пар ключ - значение, где ключ являетмся уникальным идентификатором.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);

Консистентность: система не гарантирует сразу же одинаковые данные на всех узлах. Доступность: система остается доступной, даже если запись данных занимает длительное время. Устойчивость к разделению: система может разделиться на 2 раздельных кластера при сетевых сбоях - CA (availability + consistency – partition tolerance) — когда данные во всех узлах кластера согласованы и доступны, но неустойчивы к разделению

- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;

Консистентность: система не гарантирует согласованность данных между разделенными кластерами. Доступность: система остается доступной для каждого из кластеров. Устойчивость к разделению: система может допускать разделение на 2 раздельных кластера.

- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

Консистентность: система не гарантирует согласованность данных между разделенными кластерами. Доступность: система может быть доступна, но не всегда отправлять корректные ответы или может сбрасывать соединение. Устойчивость к разделению: система не гарантирует отсутствие разделения при этом условии.

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

PA/EC - устойчиво к разделению, обеспечивает доступность данных, но не их согласованность, ввиду асихнронной записи с задержкой до часу.

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Нет, посколько BASE полностью противопоставляет собой ACID, основывая на:
- базовой доступности;
- неустойчивости состояния; 
- конечной согласованности.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

Key-value-хранилище с механизмом Pub/Sub - это система, которая предоставляет возможность хранить данные в виде пар ключ-значение и подписываться на определенные события, которые происходят в хранилище. Механизм Pub/Sub позволяет публиковать сообщения в каналы и подписываться на эти каналы для получения уведомлений о новых сообщениях.

Минусы:

- сложность масштабирования;
- отсутствие надежности;
- сложность управления;
- ограничения использования.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---


